Repository: japan-clojurians/clojure-site-ja
Catalog: i18n/po/content/guides/learn/functions/*.po
Languages: ja

source: Java Interop
ja: Javaとの相互運用

source: Test your knowledge
ja: 知識をテストしよう

source: Learn Clojure - Functions
ja: Clojureを学ぼう - 関数

source: Creating Functions
ja: 関数を作る

source: Clojure is a functional language. Functions are first-class and can be passed-to or returned-from other functions. Most Clojure code consists primarily of pure functions (no side effects), so invoking with the same inputs yields the same output.
ja: Clojureは関数型言語だ。関数はファーストクラスであり、他の関数に渡したり他の関数から返したりすることができる。多くのClojureコードは主に(副作用のない)純粋関数で構成されているので、同じ入力で呼び出すと同じ出力が得られる。

source: `defn` defines a named function:
ja: `defn` は名前付きの関数を定義する:

source: ;; name params body ;; ----- ------ ------------------- (defn greet [name] (str "Hello, " name) )
ja: ;; 名前 引数 本体 ;; ----- ------ ------------------- (defn greet [name] (str "Hello, " name) )

source: This function has a single parameter `name`, however you may include any number of arguments in the params vector.
ja: この関数は単一の引数 `name` を持つが、引数のベクターには任意個の引数を含めることができる。

source: Invoke a function with the name of the function in "function position" (the first element of a list):
ja: 関数名を「関数位置」(リストの最初の要素)に置いて関数を呼び出してみよう:

source: Multi-arity functions
ja: マルチアリティ関数

source: Functions can be defined to take different numbers of arguments (different "arity"). Different arities must all be defined in the same `defn` - using `defn` more than once will replace the previous function.
ja: 関数は異なる個数の引数(異なる「アリティ」(arity))をとるように定義することができる。異なるアリティはすべて同じ `defn` の中に定義されなければならない―― `defn` を複数回使うと以前の関数を置き換えてしまう。

source: Each arity is a list `([args*] body*)`. One arity can invoke another.
ja: 個々のアリティは `([args*] body*)` というリストだ。あるアリティが別のアリティを呼び出すことができる。

source: This function declares two arities (0 arguments and 1 argument). The 0-argument arity calls the 1-argument arity with a default value to print. We invoke these functions by passing the appropriate number of arguments:
ja: この関数は2つのアリティ(0引数と1引数)を宣言している。0引数のアリティは1引数のアリティをデフォルト値で呼び出して出力する。この関数を適切な個数の引数を渡して呼び出す:

source: Variadic functions
ja: 可変長引数関数

source: Functions may also define a variable number of arguments - this is known as a "variadic" function. The variable arguments must occur at the end of the argument list. They will be collected in a sequence for use by the function.
ja: 関数は可変個の引数を定義することもできる――これは「可変長引数」関数として知られている。可変の引数は引数リストの末尾になければならない。この引数はシーケンスにまとめられており、関数から使うことができる。

source: The beginning of the variable arguments is marked with `&`.
ja: 可変の引数の始まりは `&` で示される。

source: This function takes an argument `greeting` and a variable number of arguments (0 or more) that will be collected in a list named `who`. We can see this by invoking it with 3 arguments:
ja: この関数は引数 `greeting` とリストにまとめられる `who` という名前の可変個の引数(0個以上)をとる。このことは3引数で呼び出してみると分かる:

source: You can see that when `println` prints `who`, it is printed as a list of two elements that were collected.
ja: `println` が `who` を出力すると、まとめられた2要素のリストとして出力されることが分かる。

source: Anonymous Functions
ja: 無名関数

source: An anonymous function can be created with `fn`:
ja: 無名関数は `fn` で作ることができる:

source: ;; params body ;; --------- ----------------- (fn [message] (println message) )
ja: ;; 引数 本体 ;; --------- ----------------- (fn [message] (println message) )

source: Because the anonymous function has no name, it cannot be referred to later. Rather, the anonymous function is typically created at the point it is passed to another function.
ja: 無名関数には名前がないので、あとで参照することはできない。むしろ、無名関数は別の関数に渡す時点で作るのが典型的だ。

source: Or it's possible to immediately invoke it (this is not a common usage):
ja: もしくは直ちに呼び出すことも可能だ(一般的な利用方法ではないが)。

source: ;; operation (function) argument ;; -------------------------------- -------------- ( (fn [message] (println message)) "Hello world!" )
ja: ;; 操作 (関数) 引数 ;; -------------------------------- -------------- ( (fn [message] (println message)) "Hello world!" )

source: Here we defined the anonymous function in the function position of a larger expression that immediately invokes the expression with the argument.
ja: ここではより大きな式の関数位置で無名関数を定義したが、その式は直ちに無名関数の式を引数で呼び出している。

source: Many languages have both statements, which imperatively do something and do not return a value, and expressions which do. Clojure has **only** expressions that return a value. We'll see later that this includes even flow control expressions like `if`.
ja: 多くの言語には文と式の両方があり、文は命令的に何かを行い値は返さないが、式は値を返す。Clojureには値を返す **式** だけがある。 `if` のようなフロー制御の式でさえこれに含まれることはあとで見よう。

source: It might be useful to think of `defn` as a contraction of `def` and `fn`. The `fn` defines the function and the `def` binds it to a name. These are equivalent:
ja: `defn` は `def` と `fn` を縮約したものだと考えると便利かもしれない。 `fn` が関数を定義し、 `def` が関数を名前に束縛する。これらは等価だ:

source: Anonymous function syntax
ja: 無名関数のシンタックス

source: There is a shorter form for the `fn` anonymous function syntax implemented in the Clojure reader: `#()`. This syntax omits the parameter list and names parameters based on their position.
ja: Clojureのリーダーに実装された `fn` による無名関数のより短い形式がある: `#()` 。このシンタックスは引数リストを省略し、位置に基づいて引数を指定する。

source: `%` is used for a single argument
ja: `%` は単一の引数に使う

source: `%1`, `%2`, `%3`, etc are used for multiple arguments
ja: `%1`, `%2`, `%3` などは複数の引数に使う

source: `%&` is used for any remaining (variadic) arguments
ja: `%&` は任意の残りの(可変長)引数に使う

source: Nested anonymous functions would create an ambiguity as the parameters are not named, so nesting is not allowed.
ja: ネストした無名関数では引数が名付けられていないことで曖昧さが生じるため、ネストすることは認められていない。

source: ;; Equivalent to: (fn [x] (+ 6 x)) #(+ 6 %)
ja: ;; これと等価: (fn [x] (+ 6 x)) #(+ 6 %)

source: ;; Equivalent to: (fn [x y] (+ x y)) #(+ %1 %2)
ja: ;; これと等価: (fn [x y] (+ x y)) #(+ %1 %2)

source: ;; Equivalent to: (fn [x y & zs] (println x y zs)) #(println %1 %2 %&)
ja: ;; これと等価: (fn [x y & zs] (println x y zs)) #(println %1 %2 %&)

source: Gotcha
ja: 落とし穴

source: One common need is an anonymous function that takes an element and wraps it in a vector. You might try writing that as:
ja: 要素をとってベクターに包む無名関数が必要になることは一般的だ。このように書こうとするかもしれない:

source: ;; DO NOT DO THIS #([%])
ja: ;; こうしてはならない #([%])

source: This anonymous function expands to the equivalent:
ja: この無名関数はこれと等価に展開される:

source: This form will wrap in a vector **and** try to invoke the vector with no arguments (the extra pair of parentheses). Instead:
ja: このフォームはベクターで包んで **さらに** そのベクターを引数なしで呼び出そうとする(追加の丸括弧の組)。そうではなくて:

source: ;; Instead do this: #(vector %)
ja: ;; 代わりにこうする: #(vector %)

source: ;; or this: (fn [x] [x])
ja: ;; もしくはこうだ: (fn [x] [x])

source: ;; or most simply just the vector function itself: vector
ja: ;; もしくは最もシンプルなのは単に vector 関数そのものを使うことだ: vector

source: Applying Functions
ja: 関数を適用する

source: The `apply` function invokes a function with 0 or more fixed arguments, and draws the rest of the needed arguments from a final sequence. The final argument *must* be a sequence.
ja: `apply` 関数は関数を0個以上の固定の引数で呼び出し、残りの必要な引数を最後のシーケンスから取り出す。最後の引数は *必ず* シーケンスでなければならない。

source: (apply f '(1 2 3 4)) ;; same as (f 1 2 3 4) (apply f 1 '(2 3 4)) ;; same as (f 1 2 3 4) (apply f 1 2 '(3 4)) ;; same as (f 1 2 3 4) (apply f 1 2 3 '(4)) ;; same as (f 1 2 3 4)
ja: (apply f '(1 2 3 4)) ;; (f 1 2 3 4) と同じ (apply f 1 '(2 3 4)) ;; (f 1 2 3 4) と同じ (apply f 1 2 '(3 4)) ;; (f 1 2 3 4) と同じ (apply f 1 2 3 '(4)) ;; (f 1 2 3 4) と同じ

source: All 4 of these calls are equivalent to `(f 1 2 3 4)`. `apply` is useful when arguments are handed to you as a sequence but you must invoke the function with the values in the sequence.
ja: これら4つの呼び出しはすべて `(f 1 2 3 4)` と等価だ。 `apply` は引数がシーケンスとして渡されてきたがそのシーケンス内の値で関数を呼び出さなければならない場合に便利だ。

source: For example, you can use `apply` to avoid writing this:
ja: 例えば、こう書くのを避けるために `apply` を使うことができる:

source: (defn plot [shape coords] ;; coords is [x y] (plotxy shape (first coords) (second coords)))
ja: (defn plot [shape coords] ;; coords は [x y] (plotxy shape (first coords) (second coords)))

source: Instead you can simply write:
ja: 代わりにシンプルに書くことができる:

source: Locals and Closures
ja: ローカル変数とクロージャ

source: `let` binds symbols to values in a "lexical scope". A lexical scope creates a new context for names, nested inside the surrounding context. Names defined in a let take precedence over the names in the outer context.
ja: `let` は「レキシカルスコープ」でシンボルを値に束縛する。レキシカルスコープは名前のための新たなコンテキストを作り、それは周囲のコンテキストの内側にネストされる。letで定義された名前は外側のコンテキストにおける名前に優先する。

source: ;; bindings name is defined here ;; ------------ ---------------------- (let [name value] (code that uses name))
ja: ;; 束縛 名前はここで定義されている ;; ------------ ---------------------- (let [name value] (code that uses name))

source: Each `let` can define 0 or more bindings and can have 0 or more expressions in the body.
ja: 個々の `let` は0個以上の束縛を定義し、本体に0個以上の式を持つことができる。

source: This `let` expression creates two local bindings for `x` and `y`. The expression `(+ x y)` is in the lexical scope of the `let` and resolves x to 1 and y to 2. Outside the `let` expression, x and y will have no continued meaning, unless they were already bound to a value.
ja: この `let` 式は `x` と `y` の2つのローカル束縛を作っている。式 `(+ x y)` は `let` のレキシカルスコープ内にあり、xが１に、yが2に解決される。 `let` 式の外側では、xとyはすでに値に束縛されていない限り継続して意味を持つことはない。

source: (defn messenger [msg] (let [a 7 b 5 c (clojure.string/capitalize msg)] (println a b c) ) ;; end of let scope ) ;; end of function
ja: (defn messenger [msg] (let [a 7 b 5 c (clojure.string/capitalize msg)] (println a b c) ) ;; let のスコープの終わり ) ;; 関数の終わり

source: The messenger function takes a `msg` argument. Here the `defn` is also creating lexical scope for `msg` - it only has meanining within the `messenger` function.
ja: messenger関数は `msg` 引数をとる。ここで `defn` もまた `msg` のレキシカルスコープを作っている―― `messenger` 関数の範囲内でだけ意味がある。

source: Within that function scope, the `let` creates a new scope to define `a`, `b`, and `c`. If we tried to use `a` after the let expression, the compiler would report an error.
ja: この関数のスコープの範囲内に `let` は `a`, `b`, `c` を定義する新たなスコープを作っている。let式のあとで `a` を使おうとすれば、コンパイラがエラーを報告するだろう。

source: Closures
ja: クロージャ

source: The `fn` special form creates a "closure". It "closes over" the surrounding lexical scope (like `msg`, `a`, `b`, or `c` above) and captures their values beyond the lexical scope.
ja: `fn` 特殊形式は「クロージャ」(closure)を作る。クロージャは周囲のレキシカルスコープ(上の `msg`, `a`, `b`, `c` など)を「閉じ込め」(close over)て、その値をレキシカルスコープを超えて捕捉する。

source: (defn messenger-builder [greeting] (fn [who] (println greeting who))) ; closes over greeting
ja: (defn messenger-builder [greeting] (fn [who] (println greeting who))) ; greeting を閉じ込める

source: ;; greeting provided here, then goes out of scope (def hello-er (messenger-builder "Hello"))
ja: ;; greeting はここで与えられて、スコープを外れる (def hello-er (messenger-builder "Hello"))

source: ;; greeting value still available because hello-er is a closure (hello-er "world!") ;; Hello world!
ja: ;; hello-er がクロージャなので greeting の値は引き続き得られる (hello-er "world!") ;; Hello world!

source: Invoking Java code
ja: Javaコードを呼び出す

source: Below is a summary of calling conventions for calling into Java from Clojure:
ja: 以下はClojureからJavaを呼び出すための呼び出し規約(calling conventions)のまとめだ:

source: | Task | Java | Clojure | |Instantiation| `new Widget("foo")` | `(Widget. "foo")` | |Instance method| `rnd.next()` | `(.nextInt rnd)` | |Instance field| `object.field` | `(.-field object)` | |Static method| `Math.sqrt(25)` | `(Math/sqrt 25)` | |Static field| `Math.PI` | `Math/PI` |
ja: | タスク | Java | Clojure | |インスタンス化| `new Widget("foo")` | `(Widget. "foo")` | |インスタンスメソッド| `rnd.next()` | `(.nextInt rnd)` | |インスタンスフィールド| `object.field` | `(.-field object)` | |staticメソッド| `Math.sqrt(25)` | `(Math/sqrt 25)` | |staticフィールド| `Math.PI` | `Math/PI` |

source: Java Methods vs Functions
ja: Javaメソッド vs 関数

source: Java methods are not Clojure functions
ja: JavaのメソッドはClojureの関数ではない

source: Can't store them or pass them as arguments
ja: 保持したり引数として渡したりすることはできない

source: Can wrap them in functions when necessary
ja: 必要な場合に関数にラップすることができる

source: ;; make a function to invoke .length on arg (fn [obj] (.length obj))
ja: ;; 引数に対して .length を呼び出すための関数を作る (fn [obj] (.length obj))

source: ;; same thing #(.length %)
ja: ;; 同じこと #(.length %)

source: Define a function `greet` that takes not arguments and prints "Hello". Replace the ___ with the implementation: `(defn greet [] ___)`
ja: 引数をとらず「Hello」と出力する関数 `greet` を定義しよう。 ___ を実装で置き換えよう: `(defn greet [] ___)`

source: Redefine `greet` using `def`, first with the `fn` special form and then with the `#()` reader macro.
ja: `greet` を最初は `fn` 特殊形式、次は `#()` リーダーマクロとともに `def` を使って再定義しよう。

source: ;; using fn (def greet __)
ja: ;; fn を使う (def greet __)

source: ;; using #() (def greet __)
ja: ;; #() を使う (def greet __)

source: Define a function `greeting` which:
ja: 次のような関数 `greeting` を定義しよう:

source: Given no arguments, returns "Hello, World!"
ja: 引数を与えられなければ"Hello, World!"を返す

source: Given one argument x, returns "Hello, *x*!"
ja: 1つの引数xを与えられると"Hello, *x*!"を返す

source: Given two arguments x and y, returns "*x*, *y*!"
ja: 2つの引数xとyを与えられると"*x*, *y*!"を返す

source: ;; Hint use the str function to concatenate strings (doc str)
ja: ;; ヒント 文字列を結合するのに str 関数を使う (doc str)

source: ;; For testing (assert (= "Hello, World!" (greeting))) (assert (= "Hello, Clojure!" (greeting "Clojure"))) (assert (= "Good morning, Clojure!" (greeting "Good morning" "Clojure")))
ja: ;; テスト用 (assert (= "Hello, World!" (greeting))) (assert (= "Hello, Clojure!" (greeting "Clojure"))) (assert (= "Good morning, Clojure!" (greeting "Good morning" "Clojure")))

source: Define a function `do-nothing` which takes a single argument `x` and returns it, unchanged.
ja: 単一の引数 `x` をとってそのまま返す関数 `do-nothing` を定義しよう。

source: In Clojure, this is the `identity` function. By itself, identity is not very useful, but it is sometimes necessary when working with higher-order functions.
ja: Clojureでは、これは `identity` 関数だ。それ自体ではidentityはあまり役に立たないが、高階関数を扱う際に必要になることがある。

source: Define a function `always-thing` which takes any number of arguments, ignores all of them, and returns the keyword `:thing`.
ja: 任意個の引数をとり、すべて無視してキーワード `:thing` を返す関数 `always-thing` を定義しよう。

source: Define a function `make-thingy` which takes a single argument `x`. It should return another function, which takes any number of arguments and always returns x.
ja: 単一の引数 `x` をとる関数 `make-thingy` を定義しよう。この関数は、任意個の引数をとって常にxを返すような別の関数を返す必要がある。

source: ;; Tests (let [n (rand-int Integer/MAX_VALUE) f (make-thingy n)] (assert (= n (f))) (assert (= n (f :foo))) (assert (= n (apply f :foo (range)))))
ja: ;; テスト (let [n (rand-int Integer/MAX_VALUE) f (make-thingy n)] (assert (= n (f))) (assert (= n (f :foo))) (assert (= n (apply f :foo (range)))))

source: In Clojure, this is the `constantly` function.
ja: Clojureでは、これは `constantly` 関数だ。

source: Define a function `triplicate` which takes another function and calls it three times, without any arguments.
ja: 別の関数をとって引数なしで3回呼び出す関数 `triplicate` を定義しよう。

source: Define a function `opposite` which takes a single argument `f`. It should return another function which takes any number of arguments, applies `f` on them, and then calls `not` on the result. The `not` function in Clojure does logical negation.
ja: 単一の引数 `f` をとる関数 `opposite` を定義しよう。この関数は、任意個の引数をとって `f` を適用して結果に `not` を呼び出すような別の関数を返す必要がある。Clojureの `not` 関数は論理否定をする。

source: In Clojure, this is the complement function.
ja: Clojureでは、これはcomplement関数だ。

source: Define a function `triplicate2` which takes another function and any number of arguments, then calls that function three times on those arguments. Re-use the function you defined in the earlier triplicate exercise.
ja: 別の関数と任意個の引数をとり、その関数を引数に3回適用する関数 `triplicate2` を定義しよう。前にtriplicateの問題で定義した関数を再利用しよう。

source: Using the http://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/Math.html[java.lang.Math] class (`Math/pow`, `Math/cos`, `Math/sin`, `Math/PI`), demonstrate the following mathematical facts:
ja: http://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/Math.html[java.lang.Math] クラス(`Math/pow`, `Math/cos`, `Math/sin`, `Math/PI`)を使って、次の数学的な事実を示そう:

source: The cosine of pi is -1
ja: piのコサインは-1

source: For some x, sin(x)^2 + cos(x)^2 = 1
ja: あるxについて sin(x)^2 + cos(x)^2 = 1

source: Define a function that takes an HTTP URL as a string, fetches that URL from the web, and returns the content as a string.
ja: HTTP URLを文字列としてとり、WebからそのURLで取得した内容を文字列として返す関数を定義しよう。

source: Hint: Using the http://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/net/URL.html[java.net.URL] class and its `openStream` method. Then use the Clojure `slurp` function to get the content as a string.
ja: ヒント: http://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/net/URL.html[java.net.URL] クラスとその `openStream` を使う。そして内容を文字列として得るためにClojureの `slurp` 関数を使う。

source: In fact, the Clojure `slurp` function interprets its argument as a URL first before trying it as a file name. Write a simplified http-get:
ja: 実は、Clojureの `slurp` 関数は引数をファイル名として解釈しようとする前に先にURLとして解釈する。単純化したhttp-getを書こう:

source: Define a function `one-less-arg` that takes two arguments:
ja: 2つの引数をとる関数 `one-less-arg` を定義しよう:

source: `f`, a function
ja: `f`, 関数

source: `x`, a value
ja: `x`, 値

source: and returns another function which calls `f` on `x` plus any additional arguments. +
ja: そして `x` と追加の引数に対して `f` を呼び出すような別の関数を返す。 +

source: In Clojure, the `partial` function is a more general version of this.
ja: Clojureでは、 `partial` 関数がこれをより一般化したものだ。

source: Define a function `two-fns` which takes two functions as arguments, `f` and `g`. It returns another function which takes one argument, calls `g` on it, then calls `f` on the result, and returns that.
ja: 2つの関数 `f` と `g` を引数としてとる関数 `two-fns` を定義しよう。この関数は、1つの引数をとって `g` を呼び出してからその結果に `f` を呼び出した結果を返すような別の関数を返す。

source: That is, your function returns the composition of `f` and `g`.
ja: つまり、その関数は `f` と `g` の合成を返す。
